機密等級：內部

前沿科技股份有限公司

存取控制作業規範

文件編號：IC02

版本：A

發行日期：2025/02/07

**文件制/修訂紀錄表**

| 制/修訂日期   | 版本   | 內容說明     | 制/修訂者   | 核准者   |
|---------------|--------|--------------|-------------|----------|
| 2025/02/07    | A      | 新制定文件。 | 需填        | 需填     |
|               |        |              |             |          |
|               |        |              |             |          |
|               |        |              |             |          |
|               |        |              |             |          |
|               |        |              |             |          |
|               |        |              |             |          |
|               |        |              |             |          |
|               |        |              |             |          |
|               |        |              |             |          |
|               |        |              |             |          |
|               |        |              |             |          |
|               |        |              |             |          |

**目　　錄**

[壹、	目的	3](.)

[貳、	適用範圍	3](.)

[參、	名詞定義	3](.)

[肆、	權責	3](.)

[伍、	執行時機	3](.)

[陸、	作業說明	4](.)

[柒、	實施與修正	8](.)

[捌、	相關文件及表單	8](.)

## 1 目的

為有效管理前沿科技股份有限公司（以下簡稱本機關）資通系統之存取安全，防止非法授權存取之事件，以維護資料之保密性，特訂定「ISMS-C02存取控制作業規範」（以下簡稱本規範）。

## 2 適用範圍

本機關資通系統服務所需之內部作業相關資訊設施與網路，包括作業平台、資料庫、應用系統、遠距存取服務及各種網路設備（如：路由器、防火牆及交換器等）之帳號、密碼及權限存取管理等事宜。

## 3 名詞定義

無。

## 4 權責

### 4.1 權責主管

#### 4.1.1 依職務指派人員權限。

#### 4.1.2 核准使用者帳號註冊新增、停用及註銷等作業。

#### 4.1.3 核准帳號權限審查結果。

### 4.2 系統管理者

#### 4.2.1 執行使用者帳號註冊、閒置及註銷等作業。

#### 4.2.2 執行權限設定作業。

#### 4.2.3 執行密碼管理作業。

#### 4.2.4 執行應用系統、作業系統及資料庫之使用者存取權限審查。

### 4.3 使用者

依據本規範申請與使用帳號，並妥善保護個人帳號及密碼。

### 4.4 人事單位

負責差勤系統之人員入職、調職、離職等流程之帳號新增與停用相關手續。

## 5 執行時機

### 5.1 定期：每年至少一次

### 5.2 不定期：當下列事件發生時

#### 5.2.1 資通系統架構重大改變。

#### 5.2.2 組織或業務重大改變。

#### 5.2.3 重大資安事件發生。

## 6 作業說明

### 6.1 帳號新增與異動管理

#### 6.1.1 使用者帳號申請與異動

##### 6.1.1.1 本機關內部人員帳號之註冊與註銷，依據本機關到/離職流程，由人事單位於差勤管理系統註冊或註銷其帳號；若需使用本機關自建系統由業管系統之單位註冊或註銷其帳號。

##### 6.1.1.2 外部人員帳號之註冊需透過系統管理者協助，由差勤管理系統登錄，申請註冊使用者帳號，並於廠商離職或申請時間到期後，註銷使用者帳號。

##### 6.1.1.3 未取得帳號授權的人員不得擅自侵入或借用帳號使用系統。

#### 6.1.2 系統管理者帳號申請與異動

##### 6.1.2.1 內部人員系統管理者申請、註銷及移轉帳號時，應填寫業管系統之帳號權限申請表或「ISMS-D-C02-01帳號權限申請表」。

##### 6.1.2.2 外部人員帳號之申請需透過系統管理者協助填寫「ISMS-D-C02-01帳號權限申請表」，並經適當核准後方可授權，並規範該帳號之有效期限，期滿即予註銷。

### 6.2 特權管理

#### 6.2.1 最高權限之帳號與密碼應具備申請紀錄。

#### 6.2.2 系統管理員應避免使用Administrator或root之帳號登入，應以一般帳號登入，再以身分變更方式，轉換為Administrator或root之權限。

#### 6.2.3 本機Administrator或root帳號禁止使用遠端登入。

### 6.3 密碼管理原則

#### 6.3.1 密碼設定原則

##### 6.3.1.1 密碼長度須8個字元以上。

##### 6.3.1.2 密碼複雜度設定需有字母、數字及符號組成，組成字元需至少包括英文大寫（A..Z）、英文小寫（a..z）、數字（0..9）及符號（（ ） ` ~ ! @ # $ % ^; * - + = | \ { } [ ] : ; " ' &lt; &gt; , . ? /）等4種組合中任選3種組合而成。

##### 6.3.1.3 本機關個人電腦、伺服器主機、網路設備、應用系統及其他資訊設備密碼至少90天須更換1次，且3代不能相同。

##### 6.3.1.4 避免使用與帳號相同的字元。

##### 6.3.1.5 避免使用個人公開的資料，如生日、電話號碼與身分證字號等。

##### 6.3.1.6 避免使用單位名稱、員工編號或其他相關事項。

#### 6.3.2 密碼使用原則

##### 6.3.2.1 第一次使用帳號時需要立即變更新密碼，方可使用該帳號。

##### 6.3.2.2 應避免將帳號及密碼記錄在書面上，張貼於個人電腦或終端機螢幕或其他容易洩漏秘密之場所。

##### 6.3.2.3 禁止共用帳號及密碼。

##### 6.3.2.4 使用者發現密碼可能遭破解時，應立即更改密碼。

##### 6.3.2.5 安裝系統或軟體後，應立即變更廠商所預設之密碼。

##### 6.3.2.6 使用者密碼須妥善保管，盡保護及保密責任，避免他人知悉。

##### 6.3.2.7 避免使用記錄密碼功能，造成開機時自動登入系統。

### 6.4 存取權限管理

#### 6.4.1 使用者權限之申請，應由權責主管依使用者執行職務需求及角色，以工作所需最小權限原則核可後，交由系統管理人員執行相關設定。

#### 6.4.2 未經核可之申請，系統管理人員或帳號管理人員不得進行授權作業設定（包含申請、開通、停用及刪除）。

#### 6.4.3 配賦使用者特權帳號（如：admin, administrator, root等可進行系統管理之高權限帳號），應以執行業務與職務所必要者為限，並記錄特權帳號使用系統之軌跡紀錄。

#### 6.4.4 若因作業需求，須由委外廠商人員持有系統管理員帳號，系統管理人員應對委外廠商執行之作業採取適當審核與確認。

#### 6.4.5 資通系統防護需求中等級以上之系統，應具備自動將已逾期之臨時或緊急帳號刪除或禁用；若系統無法自動進行刪除或禁用，於使用者帳號權限清查時，由系統管理員審查帳號使用情形。

#### 6.4.6 資通系統防護需求中等級以上之系統，應依資通系統防護需求等級或帳號使用特性定義各系統之可容許未登入時間（閒置期間），惟至多不得超過12個月，針對已逾可容許未登入時間之帳號應具備閒置帳號禁用機制，或於使用者帳號權限清查時，由系統管理員審查帳號使用情形。

### 6.5 存取權限審查

#### 6.5.1 使用者存取權限審查

系統管理者應每年至少清查一次所有使用者帳號，並將查核結果紀錄於「ISMS-D-C02-02存取權限審查表」，陳送權責主管審核，以確保所有帳號之合法使用。

#### 6.5.2 特殊存取權限審查

特殊之存取權限者應每年至少清查一次特權帳號，並將查核結果紀錄於「ISMS-D-C02-02存取權限審查表」，陳送權責主管審核，以確保特權帳號之合法使用。

### 6.6 系統登入作業管理

#### 6.6.1 應用系統應限制連續登入失敗之上限（以5次為原則），登入失敗次數達上限者，應暫時停止該帳戶一定時間（以15分鐘為原則）之登入，或鎖定該帳戶直到系統管理人員確認該帳戶擁有人身分後，應其要求解除鎖定。

#### 6.6.2 應用系統之登入程序應避免於登入畫面提供帳號、密碼之提示訊息；登入失敗之因應訊息亦不揭露系統設計相關資訊。

#### 6.6.3 資通系統防護需求高等級系統之帳號除採一般識別碼外，應採用其他適切之多重認證技術。

#### 6.6.4 含有敏感等級以上資料或資通系統防護需求高等級之系統，應考量業務需求，限制可開放連線登入之時段。

#### 6.6.5 資通系統防護需求中等級以上系統，應具備防範自動化程式登入或密碼更換嘗試之身分驗證機制。

### 6.7 網路及網路服務存取管理原則

#### 6.7.1 為確保資通傳輸的安全，內部網路禁止使用未經授權之網路設備及線路。

#### 6.7.2 內部網路應適當區隔伺服器網段與其它網段。

#### 6.7.3 使用網際網路服務須透過防火牆管制，防火牆規則異動須經申請核可。

#### 6.7.4 機密等級與敏感等級資料的處理，應考量業務需求與資源可行性，決定是否採用專屬（隔離）的電腦作業環境。

#### 6.7.5 其餘網路安全管理規範依據「ISMS-C06網路安全作業規範」辦理。

### 6.8 作業系統與應用系統存取控制

#### 6.8.1 系統授權應以角色為原則，且應能識別及鑑別非機關使用者，避免過度授權。

#### 6.8.2 含有機敏資料之作業系統，應考量業務需求設定螢幕保護機制，以防止未經授權存取。

#### 6.8.3 含有機敏資料或資通系統防護需求高等級之應用系統，應考量業務需求特性（如：不對服務提供造成重大影響），設計連線逾時自動登出（以15分鐘以下為原則）或連線中斷（Session Timeout）功能。

#### 6.8.4 含有機密等級以上資料之應用系統或資通系統防護需求高等級系統宜考量針對重要功能作業（例如：登入、登出、資料刪除或變更等）留存軌跡紀錄，並具備帳號違常使用監控機制，於發現異常行為時回報系統管理者。

#### 6.8.5 個人電腦未使用逾時15分鐘應啟動有密碼保護之螢幕保護機制，或於離開座位前鎖定電腦。

#### 6.8.6 系統公用程式管理

對於隨作業系統或套裝軟體所附之可能竄越系統及應用控制措施之公用程式，應考量進行以下管理：

##### 6.8.6.1 限制使用權限。

##### 6.8.6.2 移除非必要的公用程式及系統軟體。

##### 6.8.6.3 非業務需要不得隨意安裝公用程式。

### 6.9 遠距工作（Teleworking）管理

#### 6.9.1 系統管理人員進行遠端維護時，應限制經由核可之遠端連線來源進行連線。

#### 6.9.2 如有業務上緊急需要使用遠距工作，應先提出取得權責人員同意，其所需使用系統與相關存取資料應以最小化為原則。

#### 6.9.3 委外廠商進行維護、服務時以到場進行為原則，若有實際需求須進行遠端連線維護或測試時，需事先提出申請，經承辦人審查並由權責主管核准後方可執行，且必須限制使用者之網路功能以確保網路安全，配合每季之防火牆規則檢視，確認遠端作業之安全性。

### 6.10 金鑰管理

#### 6.10.1 於公眾網路提供服務之系統，凡資訊內容包含敏感資訊者（包含帳號、密碼或個人資料等），通訊傳輸應使用加密技術，例如：HTTPS。

#### 6.10.2 應用系統獨立設計密碼系統者，密碼的保管儲存應採取適當的保護措施，以避免洩密或盜用之情事發生。

#### 6.10.3 應用系統如採用憑證金鑰之加密技術者，應對金鑰採取適當的保護措施。

#### 6.10.4 伺服器上之金鑰如為檔案形式存在，則應對伺服器之金鑰檔案存取權限作適當保護，並作適當的備份保管，如係以韌體形式存在於資訊設備時，則僅需保護其實體存取之安全。

## 7 實施與修正

本規範奉核定後實施，修正時亦同。

## 8 相關文件及表單

### 8.1 ISMS-C06網路安全作業規範

### 8.2 ISMS-D-C02-01帳號權限申請表

### 8.3 ISMS-D-C02-02存取權限審查表