1.0目的

2.0適用範圍

3.0參考文件

4.0名詞定義

5.0作業內容

6.0使用表單

**文件修訂紀錄Revision History**

| 版本  Version   | 生效日期  Date   | 修訂說明  Description   | 修訂者  Reviser   |
|-----------------|------------------|-------------------------|-------------------|
| A               | 2025/02/07       | 導入ISO 27001：2022年版 | 需填              |
|                 |                  |                         |                   |
|                 |                  |                         |                   |
|                 |                  |                         |                   |
|                 |                  |                         |                   |
|                 |                  |                         |                   |
|                 |                  |                         |                   |
|                 |                  |                         |                   |
|                 |                  |                         |                   |

1. 目的

為確保資訊系統及設備，確保授權人員能使用帳號並適當存取與使用。

1. 適用範圍

凡資訊系統、資安管理與營運活動之設備與系統裝置帳號之建立、啟用、變更、停用及刪除等存取權限均屬之。

1. 參考文件

3.1.委外作業程序。

3.2.矯正與持續改善程序。

1. 名詞定義

4.1.系統使用者：係指無法變更安全性設定、安裝軟體和硬體、存取電腦上的所有檔案，無權限對其他使用者帳戶進行變更。

4.2.系統管理者：係指有權限變更安全性設定、安裝軟體和硬體、存取電腦上的所有檔案，可對其他使用者帳戶進行變更。

1. 作業內容

5.1.流程圖:無。

5.2.建立帳號與存取權限

5.2.1.權限區分：系統權限帳號申請需填寫「 **系統權限申請單** 」。

5.2.2.帳號內容設定：長度不限制，複雜度以英文字母或數字為主，不可有特殊符號。

5.2.3.密碼內容設定

5.2.3.1.系統使用者：長度至少六碼，複雜度具有數字、英文大寫、英文小寫及特殊符號共四項之中至少三項，密碼至少六個月更換一次，密碼不可與帳號相同。

5.2.3.2.系統管理者：密碼至少六個月更換一次，其餘與系統使用者設定相同。

5.2.4.存取權限審核：由隸屬主管依職權需求審查帳號及權限之適當性，以個人職務所需之最小權限與最少資訊為原則。

5.2.5.帳號註冊：經系統管理者單位主管核准後，始可增設使用帳號、密碼及存取權限。

5.3.帳號與密碼審查

5.3.1.帳號：同一資訊系統不可有相同帳號，帳號得指定單一使用者。

5.3.2.系統管理者單位主管核准後，始可設定管理帳號、密碼及存取權限之註冊。

5.4.帳號與存取權限啟用

5.4.1.初次登錄系統時，如有預設密碼應立即更改，並妥善保管帳號與密碼。

5.4.2.帳號密碼使用原則

5.4.2.1.帳號與密碼應妥善保管，不可公開揭露；保存帳號、密碼之檔案應以加密方式保護。

5.4.2.2.存取系統時應輸入密碼登入系統，避免使用記錄密碼功能自動登入系統。

5.4.2.3.禁止借用他人之帳號或共用帳號，密碼不得提供第三者使用，如密碼遺忘 需申請並重新設定新密碼。

5.4.2.4.帳號之存取應保留稽核紀錄（Log），不得擅自修改或刪除稽核紀錄（Log）內容。

5.4.2.5.針對異常登入情況，系統管理者應隨時監控並採取適當防護措施。

5.5.存取管理

5.5.1.一般

5.5.1.1.特殊權限之使用者必須與一般權限之使用者區分管理，針對特殊權限帳號，應妥善管理。

5.5.1.2.特殊權限之授權管理，應依執行業務系統別之需求（例如作業系統、資料庫管理系統、網路服務系統、監控管理系統等）賦予系統存取特殊權限的授權，且以執行業務及職務所必要的最低資源存取授權為限。

5.5.1.3.系統相關作業人員需經正式授權存取業務相關之資訊資產，其識別資料與帳號必須為唯一。

5.5.1.4.若系統帳戶超過六個月未登錄，系統管理者得暫時停用其閒置帳號。超出所定預期閒置時間二小時，系統應自動將使用者登出。

5.5.1.5.重要系統稽核紀錄（Log）應定期審核，系統管理者不得新增、刪除或修改稽核紀錄（Log），審查週期不得超過六個月。

5.5.1.6.各系統主機之管理者帳號，由系統管理者持有，委外廠商如需使用帳號，應提出申請並經核准後始得使用。

5.5.1.7.系統管理者於委外廠商完成各項維護管理作業後，得停用該管理帳號或變更密碼。

5.5.1.8.外單位資訊存取應依據「 **委外作業程序** 」辦理。

5.5.2.作業系統存取控制

5.5.2.1.系統設定應避免於登入程序中以明碼方式顯示密碼相關資訊。

5.5.2.2.只有在完成所有的登入資料輸入後，系統才開始查驗登入資訊的正確性；若登入發生錯誤，系統不應顯示錯誤發生之原因。

5.5.2.3.系統登入被拒絕後，應立即中斷登入程序，並不得給予任何的協助。

5.5.2.4.應設有系統登入程序時間及次數之限制，如超出時間及次數限制時，系統將自動中斷登入。

5.5.2.5.使用者帳號避免顯示任何足以辨識使用者特別權限的訊息，例如：顯示其為管理者或監督者。

5.5.2.6.系統管理者完成維護作業後，應結束應用系統及網路連線，清除螢幕上的資訊，登出系統並鎖定主控台螢幕。

5.5.2.7.系統之存取使用應留存查核紀錄。

5.5.3.應用系統之存取控制

5.5.3.1.資訊存取之限制

5.5.3.1.1.應用系統資訊之使用，僅限業務相關之授權使用者，並應適當控制。如新增、刪除或執行等。

5.5.3.1.2.應用系統之敏感與機密性資訊，應與一般資訊作適當區隔，並加強權限控管措施。

5.5.3.2.原始程式資源之存取控制

5.5.3.2.1.應用程式原始碼，應集中存放，並指定專人管理程式之增修作業。應用程式之異動須經適當管控。

5.5.3.2.2.開發中之原始程式碼，應與線上程式碼分開放置與管控。

5.5.3.2.3.舊版的原始程式應妥慎保管，並詳細記錄使用的明確時間，以備新版程式失敗時回復使用。

5.5.3.2.4.應用程式管理人員，應檢視程式目錄清單，如有異常情形，應即查明原因及處理。

5.5.4.金鑰安全管理

5.5.4.1.金鑰(含實體卡片及檔案形式)由金鑰保管人保管，並建冊管制且定時清查。

5.5.4.2.實體卡片金鑰應存放於可上鎖之儲存櫃內，非授權人員不得取用；非經單位主管核可，不得攜出辦公處所。

5.5.4.3.檔案形式金鑰存放目錄須設定權限管制，非授權人員不得存取、複製、刪除，金鑰保管人應至少備份一份並妥善保管。

5.5.4.4.金鑰保管人離職或職務異動時，應辦理移交作業，並立即更新金鑰清冊。

5.5.4.5.金鑰的申請/發放與註銷及失效金鑰之處理，依金鑰發行單位之相關作業規定辦理。

5.5.帳號及權限異動

5.5.1.轉移：使用者調職時，帳號、密碼及使用權限如有異動，需填寫「 **系統權限申請單** 」提出變更申請，系統管理者應於異動生效當日完成設定。

5.5.2.刪除：使用者留職停薪、離職時，需填寫「 **系統權限申請單** 」提出帳號刪除，系統管理者應於生效日完成註銷。如需延長使用期限，得註記原因並經權責主管核准。

5.5.3.委外廠商人員在申請使用期限內完成作業，系統管理者應註銷其提供服務所需各項作業權限。如有更換作業人員或超過申請期限，需填寫「 **系統權限申請單** 」提出帳號申請，系統管理者應註銷原註冊帳號。

5.6.存取控管查核

5.6.1.各系統管理者每六個月應審查所有系統使用者及管理者帳號一次，將查核結果紀錄於「 **系統帳號審查紀錄** 表」。

5.6.2.各系統管理者每六個月應將各項伺服器主機、網路通訊設備、資訊安全設備、門禁系統及監控系統、VPN、ERP等帳號權限設定，應定期清查並以「 **系統帳號審查紀錄表** 」列管。

5.6.3.各系統安裝憑證者每年清查一次，憑證核發內容及有效期納入「 **資訊資產清冊** 」。

1. 使用表單

6.1.系統權限申請單。(IP1401)

6.2.系統帳號審查紀錄表。(IP1402)